## Проект e-commerce

Представлены данные маркетплейса занимающегося продажей и доставкой товаров.

Требуется проанализировать полученные данные и изучить пользователей маркетплейса.  
По итогу необходимо провести когортный анализ пользователей (retention) и для качественной оценки аудитории произвести RFM-сегментацию пользователей.

Весь анализ данных проведен на языке `Python` в `Jupyter Notebook` 

Датасеты находятся на Яндекс.Диске и загружаются напрямую по ссылке используя библиотеки `requests` и `urlencode`  
Кроме этого в проекте использовались следующие библиотеки:  
`pandas`, `numpy`, `matplotlib`, `seaborn`, `plotly`, `datetime`, `operator`

#### Этапы проекта

1. Определяем сколько пользователей совершили покупку только один раз.
2. Вычисляем сколько заказов в месяц в среднем не доставляется по разным причинам. Кроме этого выводим детализацию по причинам не доставленных заказов.
3. По каждому товару находим, в какой день недели данный товар чаще всего покупается.
4. Узнаем сколько у каждого из пользователей маркетплейса в среднем покупок в неделю (по месяцам).
5. Проводим когортный анализ пользователей и определяем когорту с самым высоким retention на 3й месяц в период с января по декабрь.
6. Производим RFM-сегментацию пользователей и проводим качественную оценку аудитории.


#### Описание данных

**olist_customers_dataset** - таблица с уникальными идентификаторами пользователей

`customer_id` - позаказный идентификатор пользователя  
`customer_unique_id` - уникальный идентификатор пользователя (аналог номера паспорта)  
`customer_zip_code_prefix` - почтовый индекс пользователя  
`customer_city` - город доставки пользователя  
`customer_state` - штат доставки пользователя

**olist_orders_dataset** - таблица заказов

`order_id` - уникальный идентификатор заказа (номер чека)  
`customer_id` - позаказный идентификатор пользователя  
`order_status` - статус заказа  
`order_purchase_timestamp` - время создания заказа  
`order_approved_at` - время подтверждения оплаты заказа  
`order_delivered_carrier_date` - время передачи заказа в логистическую службу  
`order_delivered_customer_date` - время доставки заказа  
`order_estimated_delivery_date` - обещанная дата доставки  
- Cтатусы заказов `order_status` в таблице **olist_orders_dataset**:  
created - создан  
approved - подтверждён  
invoiced - выставлен счёт  
processing - в процессе сборки заказа  
shipped - отгружен со склада  
delivered - доставлен пользователю  
unavailable - недоступен  
canceled - отменён

**olist_order_items_dataset** - товарные позиции, входящие в заказы

`order_id` - уникальный идентификатор заказа (номер чека)  
`order_item_id` - идентификатор товара внутри одного заказа  
`product_id` - ид товара (аналог штрихкода)  
`seller_id` - ид производителя товара  
`shipping_limit_date` - максимальная дата доставки продавцом для передачи заказа партнеру по логистике  
`price` - цена за единицу товара  
`freight_value` - вес товара

